# sudo

관리자 권한으로 명령어 실행

모든 명령어 앞에 붙여서 사용

# option

명령어를 특정 형태로 실행

모든 명령어 뒤에 -옵션 형태로 사용

여러 옵션을 조합하여 사용 가능

예시)

- ls -ahl (숨김파일까지 전체 출력하는 a옵션, 용량을 사람이 알기 쉽게 표시하는 h옵션, 목록형태로 출력하는 l옵션)
- tail -100f (100줄 출력하는 100옵션, 실시간 출력하는 f옵션)

# pwd

print working directory, 현재 위치를 출력

# cd

change directory, 해당 위치로 이동

- cd 디렉토리
    - cd ..

      한단계 위로 이동

    - cd 폴더명

      현재 위치내에 존재하는 해당 폴더로 한단계 이동

    - cd /a/b/c

      해당 위치로 단번에 이동

    - cd /

      최상위 루트로 이동

## 주요 명령어

- `cd 경로` : 경로로 이동
- `cd ../` : 한단계 위로 이동
- `cd /` : ROOT로 이동

# ls

list, 해당 디렉토리 내용 목록 출력

- ls -옵션 디렉토리

  디렉토리가 없을시 현재 위치를 대상으로 함

    - ls -ahl
    - ls -ahl /a/b/c/

      c 하위 내용 목록 출력

## 옵션

- ls -l

  상세내용까지 테이블 형태로 출력(-list)

- ls -a

  숨김파일까지 빼놓지 않고 모두 출력(-all)

- ls -h

  용량 등 수치를 사람이 알기 쉽게 표시. (humanize)

  주로 l옵션과 함께 사용

- ls -R

  하위 내용까지 모두 표시 (recursive)

## 주요 명령어

- `ls 경로`
- `ls -lah`

# ps

process status, 현재 실행중인 프로세스 목록 출력

grep과 조합해 실행중인 톰캣 디렉토리를 확인하는 용도로 사용가능

## 옵션

- e
- f

## 주요 명령어

- `ps -ef | grep tomcat`
    - 현재 실행중인 프로세스 중 tomcat관련한것만 출력

# tail

어느 문서의 마지막부분을 확인하는 명령어

주로 톰캣 로그 실시간 확인하는 용도로 쓰임

옵션으로 f를 붙일시 갱신되는것을 실시간으로 확인가능

옵션으로 숫자를 붙일시 숫자만큼의 line을 출력함

실시간 출력 중지시키려면 ctrl+c

## 주요 명령어

- `tail -1000f 톰캣경로/logs/catalina.out` : 톰캣 로그 실시간 출력

# vim

리눅스 텍스트 에디터 기능

- vim - 에디터 실행
- vim 파일명.txt - 해당 파일을 vim에디터로 연다. 파일이 없을시 생성해서 연다

## 명령모드

명령어 날리는 모드

ctrl+c, esc, q등으로 명령모드 진입

- :q - 종료
- :q! - 저장없이 강제종료
- :w - 저장
- :wq 혹은 ZZ - 저장 후 종료
- :wq 파일명 - 파일명으로 저장

## 입력모드

파일 내용 등록/수정하는 모드

i,a,o,I,A,O 등으로 입력모드 진입

우클릭으로 텍스트 붙여넣기 가능

## 주요 명령어

- `vim 경로/파일명.txt` : 파일 생성 혹은 수정
- `i` : 입력모드 진입
- `ctrl + c` 명령모드 진입
- `:q` : 종료
- `:q!` : 강제 종료
- `:w` : 저장
- `:wq!` :저장 후 종료

# less

텍스트 조회 기능

q로 끌 수 있음

## 주요 명령어

- `less -1000 경로/파일명.txt` : 해당 텍스트 파일 읽기

# more

텍스트 조회 기능

q로 끌 수 있음

## 주요 명령어

- `more -1000 경로/파일명.txt` : 해당 텍스트 파일 읽기

# grep

정규식에 해당되는 내용으로 필터링

다른 출력 명령어에 파이프라인으로 덧붙여 사용할 수 있음

ex) ls -lah | grep keyword

## 주요 명령어

- `ls | grep keyword` : keyword가 포함된 목록만 출력
- `ps -ef | grep keyword` : keyword가 포함된 프로세스만 출력

# find

파일 검색

# cat

## 주요 명령어

- `tar -cvf 경로/파일명.tar `cat 경로/파일명.txt`` : txt파일을 참조하여 해당파일들만 압축하기

# mkdir

폴더 생성 명령어

## 주요명령어

- `mkdir 경로/폴더명` : 폴더 생성

# tar

압축 명령어

### 옵션

- c - 압축하기
- x - 압축풀기
- t - 압축내용 보기
- z - gzip 압축 적용 (.gz)
- j - bzip2 압축 적용
- v - 처리과정 나열
- f - 대상 tar 아카이브 지정 (기본옵션)
- help

### 압축하기

- tar -cvf 파일명.tar 대상1 대상2...
- tar -cvfz 파일명.tar.gz 대상1 대상2...
- 파일목록.txt에 있는 파일들만 골라서 압축하기
   
    ```shell
    tar -cvf 파일경로/파일명.tar -T 파일명.txt
    
    ---
    
    tar -cvf 파일경로/파일명.tar `cat 파일경로/파일목록.txt` (백쿼트포함)
    
    ---
    
    tar -cvfz 파일경로/파일명.tar.gz --files-from 파일경로/파일목록.txt
    ```
  
  - (이때 파일목록의 파일경로는 명령어 실행위치 기준)

### 압축풀기

- tar -xvf 대상명.tar
- tar -xvfz 대상명.tar.gz
- 특정위치에 압축풀기 : `tar -xvf 대상파일명.tar -C 경로`

### 압축중단

압축중에 ctrl+c로 압축을 중단할 수 있음

### .tar와 .tar.gz의 차이

포맷의 차이.

tar는 단순히 묶는것이며 tar.gz는 gzip방식의 포맷으로 압축기능이 추가로 적용.

tar는 -z 할 수 없음. (포맷차이)

# mv

파일 이동

# cp

파일 복사

# rm

- 파일 삭제 : `rm 파일명`
- 확인없이 바로 삭제 : `rm -f 파일명`
- 디렉토리 삭제 : `rm -r 폴더명/`

# apt

# wget

# yum

# chmod

> 권한변경

- 명령어: `(sudo) chmod 권한숫자 파일명`
- 사전지식 
  - 리눅스 권한은 drwxrwxrwx로 되어있다 ( d[rwx][rwx][rwx] )
  - d는 디렉토리, r은 읽기, w는 쓰기, x는 삭제이다.
  - rwx가 3번 반복되는데, 처음은 user(본인), 두번째는 group, 세번째는 other(그 외)이다.
  - r는 4, w는 2, x는 1로 표현된다.
  - chmod 권한은 000 ~ 777의 정수로 표현되는데, 백의 자리는 유저의 권한, 십의 자리는 그룹의 권한, 일의 자리는 그 외 권한이다.
    - 각 자리의 숫자는 허락된 권한을 모두 더한 값이다. 
    - e.g.
      - 400 -> user에게 읽기(4) 허락, group과 other에겐 모두 미허락
      - 777 -> user에게 읽기(4)+쓰기(2)+삭제(1) 모두 허락, group에게 읽기(4)+쓰기(2)+삭제(1) 모두 허락, other에게 읽기(4)+쓰기(2)+삭제(1) 모두 허락
      - 614 -> user에게 읽기(4)+쓰기(2) 허락, group에겐 삭제(1) 허락, other에겐 읽기(4) 허락
      - 530 -> user에게 읽기(4)+삭제(1) 허락, group에겐 쓰기(2)+삭제(1) 허락, other에겐 모두 미허락

# chown 

> 그룹변경

- 명령어: `(sudo) chown 그룹명 파일명`
- a라는 파일을 특정 유저명(그룹명)으로 지정하면 해당 유저 및 그 그룹에 관련된 사용자는 해당 파일을 핸들링 할 수 있게 됨.

# 그 외 명령어

- export TMOUT=0
    - SSH(시큐어쉘) 터미널 접속시 일정시간 입력 없을시 자동 로그아웃되는 기능 해제